Existen diferentes tipos de red, estás las distinguimos por su alcancé y capacidad. 

LAN: Red de área local, estás tienen desde 200 metros, hasta un kilometro de cobertura. 

MAN: Llega a conectar las redes LAN en un rango de unos  kilometros.

WAN: Son aquellas que suelen desplegar las empresas proveedoras de Internet para cubrir las necesidades de conexión de redes de una zona muy amplia, como una ciudad o país.
Ejemplo de estas pueden ser, tigo, claro, etb, etc.

Tipos de redes informáticas:

Intranet

Son aquellas redes internas que en las que el acceso a la información esta estrictamente limitada a personal de la compañía. Este tipo de redes se restringen con el uso de software y se usan en situaciones en las que la información a la que pueden acceder los usuarios es confidencial.
Extranet

El siguiente nivel de acceso sucede cuando las compañías requieren dar acceso seguro y bajo confidencialidad a usuarios externos incluso a organizaciones diferentes a la que posee la información.

Esto puede pasar por ejemplo cuando una compañía requiere compartir documentos o información con proveedores o contratistas.


https://bibliotecavirtualapure.files.wordpress.com/2015/06/redes_de_computadoras-freelibros-org.pdf

*Libro de redes



